# Ветвление
Встречаются ситуации, когда программе нужно выбрать, какую операцию ей выполнить, в зависимости от определенного условия.

К примеру, мы вводим с клавиатуры целое число. Если это число больше десяти, то программа должна выполнить одно действие, иначе — другое. Реализуем этот алгоритм на C++ с помощью конструкции ветвления.

Пример конструкции ветвления:
```cpp 
#include <iostream>
using namespace std;

int main()
{
    double num;

    cout << "Введите произвольное число: ";
    cin >> num;

    if (num < 10) { // Если введенное число меньше 10.
        cout << "Это число меньше 10." << endl;
    } else { // иначе
        cout << "Это число больше либо равно 10." << endl;
    }
    return 0;
}
```
Если вы запустите эту программу, то при вводе числа, меньшего десяти, будет выводиться соответствующее сообщение.

Если введенное число окажется большим, либо равным десяти — отобразится другое сообщение.

>Оператор if:
Оператор if служит для того, чтобы выполнить какую-либо операцию в том случае, когда условие является верным. Условная конструкция в С++ всегда записывается в круглых скобках после оператора if.

Внутри фигурных скобок указывается тело условия. Если условие выполнится, то начнется выполнение всех команд, которые находятся между фигурными скобками.

Пример конструкции ветвления:
```cpp
if (num < 10) {  // Если введенное число меньше 10.
    cout << "Это число меньше 10." << endl;
} else {  // иначе
    cout << "Это число больше либо равно 10." << endl;
}
```

Здесь говорится: «Если переменная num меньше 10 — вывести соответствующее сообщение. Иначе, вывести другое сообщение».

Усовершенствуем программу так, чтобы она выводила сообщение, о том, что переменная num равна десяти:
```cpp
if (num < 10) {  // Если введенное число меньше 10.
    cout << "Это число меньше 10." << endl;
} else if (num == 10) {
    cout << "Это число равно 10." << endl;
} else {  // иначе
    cout << "Это число больше 10." << endl;
}
```

Здесь мы проверяем три условия:
Первое — когда введенное число меньше 10-ти,
Второе — когда число равно 10-ти,
И третье — когда число больше десяти,
Заметьте, что во втором условии, при проверке равенства, мы используем оператор равенства "==", а не оператор присваивания, потому что мы не изменяем значение переменной при проверке, а сравниваем ее текущее значение с числом 10.Если поставить оператор присваивания в условии, то при проверке условия, значение переменной изменится, после чего это условие выполнится.

>Оператор else используется только в связке с оператором if и каждому if может соответсвовать только один else. Инструкции, находящиеся внутри блока else, будут выполнены только в случае, если не выполнен if, к которому привязан блок else. В противном случае условия в блоке else будут проигнорированы. 

Оператор else if означает, что если не будут выполнены условия в предыдущем блоке if, то программа проверит условия в текущем и выполнит инструкции, при верности условий.
Если после оператора if, else или их связки else if должна выполняться только одна команда, то фигурные скобки можно не ставить. Предыдущую программу можно записать следующим образом:
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main()
{
    double num;

    cout << "Введите произвольное число: ";
    cin >> num;

    if (num < 10) // Если введенное число меньше 10.
        cout << "Это число меньше 10." << endl;
    else if (num == 10)
        cout << "Это число равно 10." << endl;
    else  // иначе
        cout << "Это число больше 10." << endl;

    return 0;
}
```

Такой метод записи выглядит более компактно. Если при выполнении условия нам требуется выполнить более одной команды, то фигурные скобки необходимы. Например:
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

int main()
{
    double num;
    int k;

    cout << "Введите произвольное число: ";
    cin >> num;

    if (num < 10) {  // Если введенное число меньше 10.
        cout << "Это число меньше 10." << endl;
        k = 1;
    } else if (num == 10) {
        cout << "Это число равно 10." << endl;
        k = 2;
    } else {  // иначе
        cout << "Это число больше 10." << endl;
        k = 3;
    }

    cout << "k = " << k << endl;
    return 0;
}
```
Данная программа проверяет значение переменной num. Если она меньше 10, то присваивает переменной k значение единицы. Если переменная num равна десяти, то присваивает переменной k значение двойки. В противном случае — значение тройки. После выполнения ветвления, значение переменной k выводится на экран.

Хорошенько потренируйтесь, попробуйте придумать свой пример с ветвлением. Когда поймете, что поняли эту тему, можете смело приступать к следующему уроку.
