# Сделайте вклад

Будем признательны за любой вклад.

* Нам нужны люди в команду, которые будут читать тексты (которые пишутся) и помогать с проектом. 
* Проходите опросы в канале
* Зайдите в чат канала и задавайте свои вопросы (или мне в личку)
* Проект находится, на [гитхабе](https://github.com/9kin/is-algo/tree/master/), пул-реквесты приветствуются.

# Как работать с репозиторием 

Лучше скачайте `luatex` &mdash; `sudo apt install texlive-latex-extra`

Todo CLI

Так как сайт очень новый, не факт, что правила ниже верны :

Все скрипты протестированы только под `linux`, на другие системы аналогично, возможно будет работать. Вообще просто проверьте зависимости и сделайте ручками всё.

1. Установите `Rust` &mdash; `curl https://sh.rustup.rs -sSf | sh`
2. Запустите скрипт `local_installer.sh` в папке `utils` для скачивания зависимостей `mdbook`'а и для скрипта `simple-pre-commit.py`, который приведёт код в хорошее состояние.
3. Запустите `mdbook serve` и сайт соберётся. 
4. Сделайте изменения. 
5. `python3 utils/simple-pre-commit.py` &mdash; **обязательный** скрипт.
6. Создайте [PR](https://github.com/9kin/is-algo).
7. Наша команда скорее всего примет ваши изменения.

> Если у вас произошла ошибка, во время установки `python` зависимостей, то стоит использовать [`venv`](https://docs.python.org/3/library/venv.html) окружение.

Полезные скрипты (запуск из корня проекта):

* `python3 utils/task-manager.py` &mdash; создаёт `.md` файлы задач из папок.
* `python3 utils/format.py` &mdash; реформат кода
* `yaspeller --config utils/.yaspeller.json .` &mdash; спеллчекер.

> `python3 utils/simple-pre-commit.py` запустит и линтер `.md` файлов, линтер питон скриптов, и `task-manager.py d` для удаления ненужный *временных файлов*.

Рекомендуется пройтись спеллчекером [`yaspeller`](https://github.com/hcodes/yaspeller). Для `yaspeller`-а у нашего проекта есть конфиг. 

# Как поднять свой сервер 

Нужен python3.7 или выше, так как python3.6 имеет очень старую реализацию [`asyncio`](https://stackoverflow.com/questions/52796630/python3-6-attributeerror-module-asyncio-has-no-attribute-run).

У меня на сервере `Python 3.7.5` там просто древняя убунту

Запустите скрипт `local_installer.sh` в папке `utils`, для скачивания зависимостей сервера.

Поднимите сервер `uvicorn server:app --host 0.0.0.0 --port=8000`

# Стиль написания

Правила пока не особо соблюдаются.

Пишем всё культурно. 

Для заголовков используем символ решётки. Для тем создаём папки. Файлы именуем по правилу: 

+ README.md первый файл темы
+ Всё остальное
+ Скорее всего надо сделать файл с задачами на эту тему. Это скорее страница со ссылками на уже созданные задачи в директории `task`.

Для функций в тексте и для всего подобного используем текст между апострофами.

Задаём все вопросы главным в проекте &mdash; мне (@i9kin), Диме (@insp3ctah), Коле (@Kiksnol), Алине (@shvedova_ali).

# Благодарность

Спасибо всем кто вносил вклад в [репозиторий проекта](https://github.com/9kin/is-algo/graphs/contributors).

Люди перечисленны в случайном порядке:

+ Я (@i9kin)
+ Дима (@insp3ctah)
+ Коля (@Kiksnol)
+ Андрей (@AndrewKraevskii)
+ Алина (@shvedova_ali)	