# Ввод и вывод

Существует много способов для ввода и вывода данных. На наш взгляд, самым удобным является ввод и вывод через стандартные потоки `cin` на ввод и `cout` на вывод.

Более подробная информация находится на cppreference ([cin](https://en.cppreference.com/w/cpp/io/cin), [cout](https://en.cppreference.com/w/cpp/io/cout)).

Буква `c` в названии означает "символ", `cin` &mdash; ввод символов, `cout` &mdash; вывод символов.

Первым делом стоит подключить библиотеку `iostream`, которая содержит реализацию этих потоков, и ещё прописать `using namespace std;`.

Ввод
===

Для выполнения операций ввода переопределен оператор `>>`.

> При выполнение `cin >> x;` из входного потока читается последовательность символов до пробела, затем эта последовательность преобразуется к типу переменной `x`, и получаемое значение помещается в переменную `x`.

Если `cin` не смог сконвертировать входные данные в ожидаемый формат, то он будет помечен как ошибка и программа может завершиться с ошибкой (RE).

Можно вводить сазу много переменных и сразу разных типов &mdash; `cin >> x >> y >> c >> d;`.

Считывание строки (не типа)
===

Для этого существует функция `getline` из той-же библиотеки.

Прочтите, например, [тут](https://en.cppreference.com/w/cpp/string/basic_string/getline).

Вывод
===

Всё аналогично вводу, только перегружен оператор `<<`.

Команда `cout << x << ' ' << y << '\n';` &mdash; выполнится только в том случае, если переменная `x` и `y` будут иметь реализацию для вывода (все базовые типы умеют это делать, но при выводе массив будет адрес (далее поймём почему)).

`'\n'` &mdash; символ перевода каретки (переход на новую строки). `endl` (`std::endl`) &mdash; хуже. Он делает тоже самое, но дополнительно делает достаточно бесполезное действие с буфером. 

Ускорение ввода
===

Можно катастрофически ускорить чтение всего парами строками, размещённой в начале программы (в main сразу напишите): 

```cpp
ios::sync_with_stdio(false);
cin.tie(0); cout.tie(0);
```

Если интересно, то [прочтите](https://codeforces.com/blog/entry/90775) почему это так.

Вообще можно построить свой буферный ввод и вывод, но таким не стоит заниматься.

Используйте `'\n'` вместо `std::endl`.