# Тестирующая система

Перед решением задачи, стоит разобраться с тестирующей системой)

Раз и навсегда разберёмся с ответом на вопрос "почему у меня задача не заходит!?".

На курсе "алгоритмы и структуры данных" будет использоваться [sort-me](https://sort-me.org) &mdash; система для автоматического тестирования решений.

Когда вы отправляете код на тестирование в систему, ваше решение запускается в специальном безопасном окружение (sandbox) и последовательно тестируется на заранее приготовленных тестах жюри. В результате вы получаете вердикты, смысл которых понятен из названия.

вердикты тестирования
===

1. Полное решение (`AC`). Решение успешно прошло все тесты!
2. Неправильный ответ (`WA`). Решение на тесте X дало неверный ответ. 
3. Неверный формат ответа (`PE`). Решение на тесте X вывело ответ в некорректном формате. 

4. Ошибка при выполнении (`RE`). Решение на тесте X `упало`.
5. Превышено время работы (`TL`). Решение на тесте X работает больше по времени чем по условию.
6. Превышен лимит по памяти (`ML`). Решение на тесте X заняло больше памяти чем по условию.

Вердикт `RE` может происходить из-за многих проблем связанных с вашим кодом &mdash; неверная запись в память, деление на 0. Собственно всё что возвращает код программы отличный от 0.

Если решение выходит за установленный лимит по памяти (`ML`) или по времени (`TL`) во время тестирования, то sandbox моментально убивает ваше решение (процесс решения).

Вердикты `WA` и `PE` получаются только после корректной работы вашей программы, но в вашем ответе содержится ошибка. Собственно тестирующая система запускает `чекер` (программу которая берёт тест, ответ жюри и ваш ответ и пытается проверить). Если вы выводили не по `формату выходных данных` то у вас возможно будет `PE`, так как чекер просто сломается (`RE`, но для чекера). Если вы вывели ответ который `не верный`, то вы получаете `WA`. 